全世界有一百多个国家和地区的居民都喜爱品茗。有的地方把饮茶品茗作为一种艺术享受来推广。各国的饮茶方法相同，各有千秋。
斯里兰卡：斯里兰卡的居民酷爱喝浓茶，茶叶又苦又涩，他们却觉得津津有味。该国红茶畅销世界各地，在首都科伦坡有经销茶叶的大商行，设有试茶部，由专家凭舌试味，再核等级和价格。
英国：英国各阶层人士都喜爱饮料。茶，几乎可称为英国的民族饮料。他们喜爱现煮的浓茶，并放一二块糖，加少许冷牛奶。
泰国：泰国人喜爱在茶水里加冰，一下子就冷却了，甚至冰冻了，这就是冰茶。在泰国，当地茶客不饮热茶，要饮热茶的通常是外来的客人。
蒙古：蒙古人喜爱吃砖茶。他们把砖茶放在木臼中捣成粉末，加水放在锅中煮开，然后加上一些，还加牛奶和羊奶,加上适当的盐。
新西兰：新西兰人把喝茶作为人生最大的享受之一。许多机关、学校、厂矿等还特别订出饮茶时间。各乡镇茶叶店和茶馆比比皆是。
马里：马里人喜爱饭后喝茶。他们把茶叶和水放入茶壶里，然后炖在泥炉上煮开。茶煮沸后加上糖，每人斟一杯。他们的煮茶方法不同一般：每天起床，就以锡罐烧水，投入茶叶；任其煎煮，直到同时煮的腌肉烧熟，再同时吃肉喝茶。
加拿大：加拿大人泡茶方法较特别，先将陶壶烫热，放一茶匙茶叶，然后以沸水注于其上，浸七、八分钟，再将茶叶倾入另一热壶供饮。通常加入乳酪与糖。
俄罗斯：俄罗斯人泡茶，每杯常加柠檬一片，也有用果浆代柠檬的。在冬季则有时加入甜酒，预防感冒。
埃及：埃及的甜茶。埃及人待客，常端上一杯热茶，里面放许多白糖，只喝二三杯这种甜茶，嘴里就会感到粘糊糊的，连饭也不想吃了。
北非：北非的薄荷茶。北非人喝茶，喜欢在绿茶花里几片新鲜薄荷叶和一些冰糖，饮时清凉可口。有客来访，客人得将主人向他敬的三杯茶喝完，才算有礼貌。
南美：南美的马黛茶。南美许多国家，人们用当地的马黛树的叶子制成茶，既提神又助化。他们是用吸管从茶杯中慢慢着品味着。
茶利益养生
《神农本草经》记载，神农尝百草，日遇七十二毒，得茶而解。荼就是茶的古字（英文 tea 读音来自荼）。茶最早的功用就是药用。
唐大中三年(850年)有一位和尚130岁，宣宗皇帝问他服什么药才能如此长寿？和尚答道：“我向来不知药性，平生只爱喝茶，每逢云游到一个地方，先讨茶喝，喝一百碗也不嫌多。”皇帝赐和尚五十斤上等茶。
明高濂的养生经典《遵生八笺》中写道：“人饮真茶，能止渴消食，除痰少睡，利水道，明目益思，除烦去腻，人固不可一日无茶。”
(1)茶能使人精神振奋，增强思维和记忆能力[7]  。
(2)茶能消除疲劳，促进新陈代谢，并有维持心脏、血管、胃肠等正常机能的作用。
(3)饮茶对预防龋齿有很大好处。
(4)茶叶含有不少对人体有益的微量元素。
(5)茶叶有抑制恶性肿瘤的作用，饮茶能明显地抑制癌细胞的生长。
(6)饮茶能抑制细胞衰老，使人延年益寿。
(7)饮茶能兴奋中枢神经，增强运动能力。
(8)饮茶有良好的减肥和美容效果。
(9)饮茶可以预防老年性白内障。
(10)饮茶能保护人的造血机能。
(11)饮茶能防暑降温。
