茶的品类
绿茶
绿茶中国产量最多的一类茶叶，是不经过发酵的茶，即将鲜叶经过摊晾后直接下到二三百度的热锅里炒制，以保持其绿色的特点。绿茶具有香高、味醇、形美等特点。其制作工艺都经过杀青一揉捻一干燥的过程，也有些绿茶是不经过揉捻的，外形呈扁片状，如西湖龙井等。由于加工时杀青和干燥的方法不同，绿茶又可分为炒青绿茶（龙井、甘露）、烘青绿茶（黄山毛峰、集贤沐芽）、蒸青绿茶（恩施玉露）和晒青绿茶（滇绿）。中国绿茶花色品种之多居世界之首，每年出口数万吨，占世界茶叶市场绿茶贸易量的70%左右。中国传统绿茶--眉茶和珠茶深受国内外消费者的欢迎。主要花色有：西湖龙井；惠明茶；洞庭碧螺春；永州舜皇茶；顾渚紫茶；午子仙毫；黄山毛峰、集贤沐芽；云雾毛尖；白马毛尖；曾侯银剑；信阳毛尖；平水珠茶；宝洪茶；上饶白眉；径山茶；峨眉竹叶青；南安石亭绿；仰天雪绿；蒙顶茶；涌溪火青；仙人掌茶；天山绿茶；永川秀芽；休宁松萝；恩施玉露；都匀毛尖；鸠坑毛尖；桂平西山茶；老竹大方；泉岗辉白；眉茶；南京雨花茶；敬亭绿雪；天尊贡芽；滩茶；双龙银针；太平猴魁；源茗茶；峡州碧峰；秦巴雾毫；开化龙须；庐山云雾；安化松针；日铸雪芽；紫阳毛尖；江山绿牡丹；六安瓜片；高桥银峰；云峰与蟠毫；汉水银梭；云南白毫；遵义毛峰；九华毛峰；五盖山米茶；井岗翠绿；韶峰；古劳茶；舒城兰花；州碧云；小布岩茶；华顶云雾；南山白毛芽；天柱剑毫；黄竹白毫；麻姑茶；车云山毛尖；桂林毛尖；建德苞茶；瑞州黄檗茶；双桥毛尖；覃塘毛尖；东湖银毫；江华毛尖；龙舞茶；龟山岩绿；无锡毫茶；桂东玲珑茶；天目青顶；新江羽绒茶；金水翠峰；金坛雀舌；古丈毛尖；双井绿；周打铁茶；文君嫩绿；前峰雪莲；狮口银芽；雁荡毛峰；九龙茶；峨眉毛峰；南山寿眉；湘波绿；晒青；山岩翠绿；瑞草魁；河西圆茶；普陀佛茶；雪峰毛尖；青城雪芽；宝顶绿茶；隆中茶；松阳银猴；龙岩斜背茶；梅龙茶；兰溪毛峰；官庄毛尖；云海白毫；莲心茶；金山翠芽；峨蕊；牛抵茶；化佛茶；贵定云雾茶；天池茗毫；通天岩茶；凌云白茶；蒸青煎茶；云林茶；盘安云峰；绿春玛玉茶；东白春芽；太白顶芽；千岛玉叶；清溪玉芽；攒林茶；仙居碧绿；七境堂绿茶；南岳云雾茶；大关翠华茶；湄江翠片；翠螺；窝坑茶；余姚瀑布茶；苍山雪绿；象棋云雾；花果山云雾茶；水仙茸勾茶；遂昌银猴；墨江云针；碧口龙井。绿茶： 绿茶是一种不经发酵制成的茶。因其叶片及汤呈绿色，故名。
中国十大名茶是安溪铁观音、西湖龙井、太湖碧螺春、黄山毛峰、六安瓜片、信阳毛尖、太平猴魁、庐山云雾、蒙顶甘露、顾渚紫笋茶。
红茶
红茶与绿茶恰恰相反，是一种全发酵茶（发酵程度大于80%）。红茶的名字得自其汤色红。中国红茶品种主要有：祁红―产于安徽祁门、至德及江西浮梁等地；滇红―产于云南临沧、佛海、顺宁等地；霍红―产于安徽六安、霍山等地；宜红―产于江苏宜兴；越红―产于湖南安化（湖南省安化茶厂）、新化、桃源等地；川红―产于四川宜宾、高县等地；英红―产于广东英德等地。其中尤以祁门红茶最为著名。世界上红茶的品种很多，产地也很广，除中国以外，印度、斯里兰卡也有类似的红碎茶生产。功夫红茶是中国特有的红茶品种，也是我们传统出口商品。世界的四大高香红茶有：祁门红茶，阿萨姆红茶，大吉岭红茶，锡兰高地红茶。红茶与绿茶的区别，在于加工方法不同。红茶加工时不经杀青，而且萎凋，使鲜叶失去一部分水分，再揉捻(揉搓成条或切成颗粒)，然后发酵，使所含的茶多酚氧化，变成红色的化合物。这种化合物一部分溶于水，一部分不溶于水，而积累在叶片中，从而形成红汤、红叶。红茶主要有小种红茶（正山小种，外山小种）、工夫红茶（祁红）和红碎茶三大类。 英德红茶产于广东英德市，属小叶型红茶。茶色乌黑雪亮。身披金毫，冲泡后汤色格外鲜红，味醇清爽，回味无穷。英德红茶产于广东的英德市的英山区，这里在19世纪前半叶就曾是红茶的产地。宁红工夫产于江西武宁一带。是中国最早的工夫红茶之一。清明前后采摘，标准为一芽一叶。该茶外形条索紧结园直，色乌略红，光润；内质香高持久似祁红，滋味醇厚甜和，汤色红亮，“宁红金毫”为宁红工夫茶中之最。湖红工夫外形条索紧结肥壮，香气高长，滋味醇厚，汤色较浓。湖红工夫产于湖南安化、新化、桃源等地，其中以安化工夫为上佳。越红工夫茶的条索紧细挺直，色泽乌润，外形优美，内质香气高纯，汤色浅红，叶底稍暗。冲泡后，香气纯正，滋味浓醇，汤色红亮，叶底稍暗。 红茶： 红茶是一种经过发酵制成的茶。因其叶片及汤呈红色，故名。中国著名的红茶有安徽祁红、云南滇红、湖北宜红、四川川红[8]  。
黑茶
黑茶原来主要销往边区，原料粗老，加工时堆积发酵时间较长，使叶色呈暗褐色。是藏、蒙、维吾尔等兄弟民族不可缺少的日常必需品。有“湖南黑茶”、“湖北老青茶”、“广西六堡茶”、四川的“西路边茶”“藏茶”、云南的“紧茶”、“饼茶”、“方茶”和“圆茶”、陕西茯茶等品种。云南普洱茶和湖南的安化黑茶就是中国传统的经典黑茶。普洱茶又分两种《一是传统普洱茶 也就是生茶》，是以云南特有的大叶种晒青毛茶，经蒸压自然干燥一定时间贮放形成的特色茶。另一种也《就是现代普洱茶 也就是熟茶》是经过潮水微生物固态发酵形成的。安化黑茶也分两种，一种是黑砖茶，形似砖块，经发酵后由砖模压制而成。另一种是千两茶，形似树桩，经发酵、蒸制后由多层竹篾捆压而成，每件按16两古市称计重1000两，现代为了便于销售携带，一般制成制100两茶或10两茶。黑茶具有降脂、减肥和降血压的功效，在东南亚和日本很普及，简称“减肥茶”“瘦身茶”。不过真要说减肥，效果最显著的可能是乌龙茶。
乌龙茶
乌龙茶也就是青茶，是一类介于红绿茶之间的半发酵茶。即制作时适当发酵，使叶片稍有红变，是介于绿茶与红茶之间的一种茶类。它既有绿茶的鲜爽，又有红茶的浓醇。因其叶片中间为绿色，叶缘呈红色，故有“绿叶红镶边”之称。乌龙茶在六大类茶中工艺最复杂费时，其中做青工序是形成乌龙茶品质的关键步骤。乌龙茶泡法也很讲究，所以喝乌龙茶也被人称为喝功夫茶。 主要花色有：武夷岩茶；武夷肉桂；闽北水仙；铁观音；白毛猴；八角亭龙须茶；黄金桂；本山；毛蟹；永春佛手；安溪色种；凤凰水仙；台湾乌龙；台湾包种；大红袍；铁罗汉；白冠鸡；水金龟。 乌龙茶： 乌龙茶是一种半发酵茶，特征是叶片中心为绿色，边缘为红色，俗称绿叶红镶边。主要产于福建、广东、台湾等地。一般以产地的茶树命名，如铁观音、大红袍、乌龙、水仙、单枞等。它有红茶的醇厚，而又比一般红茶涩味浓烈；有绿茶的清爽，而无一般绿茶的涩味，其香气浓烈持久，饮后留香，并具提神、消食、止痢、解暑、醒酒、减肥等功效。清初就远销欧美及南洋诸国。目下最受日本游客的欢迎[9]  。
黄茶
君山银针茶就属于黄茶。在制茶过程中，经过闷堆渥黄，因而形成黄叶、黄汤。分“黄芽茶”(包括湖南洞庭湖君山银芽、四川雅安、名山县的蒙顶黄芽、安徽霍山的霍内芽)、“黄小茶”(包括湖南岳阳的北港在、湖南宁乡的沩山毛尖、浙江平阳的平阳黄汤、湖北远安的鹿苑)、“黄大茶”(包括的广东大叶青、安徽的霍山黄大茶)三类。黄茶的制法有点像绿茶，不过中间需要闷黄工序。主要花色有：君山银针；蒙顶黄芽；北港毛尖；鹿苑毛尖；霍山黄芽；沩江白毛尖；温州黄汤；皖西黄大茶；广东大叶青；海马宫茶。 黄茶：黄茶的制作与绿茶有相似之处，不同点是多一道闷堆工序。这个闷堆过程，是黄茶制法的主要特点，也是它同绿茶的基本区别。绿茶是不发酵的，而黄茶是属于发酵茶类。
白茶
白茶是中国的特产，主要是通过萎凋、干燥制成的。白茶外形、香气和滋味都是非常好的。它加工时不炒不揉，只将细嫩、叶背满茸毛的茶叶晒干或用文火烘干，而使白色茸毛完整地保留下来。白茶主要产于福建的福鼎、政和、松溪和建阳等县，有“银针”、“白牡丹”、“贡眉”、“寿眉”几种。
主要花色有白毫银针、白牡丹。 白茶： 白茶是一种不经发酵，亦不经揉捻的茶。具有天然香味，茶分大白、水仙白、山白等类，故名白茶。其中以银针白毫，最为名贵，特点是遍披白色茸毛，并带银色花泽，汤色略黄而滋味甜醇。主要产地在福建福鼎市和政和县。
花茶
花茶，又名香片，利用茶善于吸收异味的特点，将有香味的鲜花和新茶一起闷，茶将香味吸收后再把干花筛除，制成的花茶香味浓郁，茶汤色深，深得偏好重口味的中国北方人喜爱。最普通的花茶是用茉莉花制的茉莉花茶，普通花茶都是用绿茶制作，也有用红茶制作的。花茶主要以绿茶、红茶或者乌龙茶作为茶坯、配以能够吐香的鲜花作为原料，采用窨制工艺制作而成的茶叶。根据其所用的香花品种不同，分为茉莉花茶、玉兰花茶、桂花花茶、珠兰花茶等，其中以茉莉花茶产量最大。 花茶： 花茶是成品绿茶之一。将香花放在茶胚中窨制而成。常用的香花有茉莉、珠兰、玳玳、玫瑰、柚花等。以福建、江苏、浙江、安徽、四川为主要产地。苏州茉莉花茶，是花茶中的名品；福建茉莉花茶，属浓香型茶，茶汤醇厚，香味浓烈，汤黄绿，鲜味持久。
加工茶类
以各种毛茶或精制茶再加工而成的称为再加工茶，包括花茶、紧压茶，萃取茶、香味果味茶、药用保健茶及含茶饮料等。有茶名实际并非茶之“茶”：绞股蓝茶、杜仲茶、松针米茶、罗布麻茶、人参茶、菊花茶、桑芽茶、金银花茶、桂花茶、薄玉茶、刺五茄茶、虫茶、柿叶茶、青豆茶、玄米茶、锅巴茶、老鹰茶、老姜茶、红枣茶、竹叶茶、玉米须茶、车前草茶、丹参茶、胖大海茶、番泻叶茶、钩藤茶。
药茶
药茶是将药物与茶叶配伍，制成药茶，以发挥和加强药物的功效，利于药物的溶解，增加香气，调和药味。这种茶的种类很多，如“午时茶”、“姜茶散”、“益寿茶”、“减肥茶”等。
紧压茶
沱茶；竹筒香茶；普洱方茶；米砖茶；黑砖茶；花砖茶；茯砖茶；湘尖茶；青砖茶；康砖；金尖；方包茶；六堡茶；圆茶；饼茶。