茶叶：可治疗疟疾、痢疾、消化不良、头痛伤风，有利尿止渴、清热解毒等作用，现代医学认为：每天早上、中午、晚上，每次泡5年以上普洱青饼、熟饼15克喝300克左右茶水，能够提高人体心、肝、脾、肺、肾、脑及消化系统的免疫功能。确实起到预防疾病作用(选用5年以上干仓青熟普洱茶是为了减少现代农药、化肥、激素、环境恶化造成的茶叶有害残留物危害人体重要器官)。
茶花：可治疗出血、便血、凉血解毒，辅助治疗子宫出血等症状。现代医学认为：每天早中晚每次泡普洱茶花25克(茶花粉用量5克，古茶树茶花用量5克，小叶种普洱茶花5克)，每次喝200克左右花汤，治疗高血压、高血脂等心血管系统疾病，能预防心脑血管系统病变。
茶籽：可治疗哮喘、百日咳、神经性偏风头痛等症状，现代医学认为，每天早中晚每次用生熟茶籽10克泡水喝200克左右治疗肺结核、急慢支。
茶油：可治疗急性肠梗阻、重痧腹痛、杀虫解疥癣毒等症状，现代医学认为，每天早中晚每次泡茶油1cc喝50克左右治疗急慢性肠炎、脱肛、急慢性绞肠痧重症等病，能够预防肠胃疾病。
茶树：可治疗心脏病、解毒敛疮、皮肤瘙痒等症状，现代医学认为：老茶树干、根、枝液体浸出物系治疗各种心脏病的特效药物，同时还具有治疗风湿骨痛、减肥辟邪臭、预防人体各种部位器官病变的作用。
茶一身是宝，治病救人又无副作用，内服外用见效更快，茶饮料集保健、治病、预防为一身且有益健康，愿大家都喝茶、爱茶、用茶。